
ARQUEOLOGÍA DE LA EDAD MEDIA

PUEBLOS “BÁRBAROS”

Las mal llamadas “invasiones bárbaras” son una serie de movimientos migratorios hacia la península ibérica desde distintas partes de Europa continental. 
El avance de los hunos en Asia empuja a diferentes pueblos a buscar nuevos territorios donde asentarse, por ello, la mayoría entra en la península por los Pirineos.
Entre estos pueblos se han señalado en los textos históricos nombres cómo: suevos, vándalos y alanos, que se asientan en diferentes zonas de la península.

(mapa de Europa)
https://es.wikipedia.org/wiki/Per%C3%ADodo_de_las_grandes_migraciones#/media/Archivo:Invasiones_b%C3%A1rbaras_Imperio_romano-es.svg

Su asentamiento e integración cultural está estrechamente ligada a la caida del Imperio Romano de Occidente y a las consecuentes crisis económicas y sociales que afectan a todo el territorio peninsular.
Esto implica de los restos arqueológicos como edificios públicos son reutilizados y aprovechados según las necesidades de la población. No encontramos un nuevo estilo artístico, ni una nueva organización social, sino
que se prolonga lo establecido. Las construciones romanas siguen empleandose, se reparan de forma rudimentaria o se reaprovechan sus materiales. 

En lo que se refiere a objetos muebles, debido a la crisis económica predominan los materiales comunes: cerámica de tradición romana, maderas para muebles o elmentos de producción, hoces y rastrillos de hierro, y elementos variados hechos con piedra.

REINO VISIGOGO

Con la estabilización progresiva de la nueva población, las redes comerciales y las actividades económicas resurgen poco a poco. Diferentes monarquías se estbleceran, entre la que destaca la más extensa de ellas, el Reino Visigodo. 

El poder se concentra alderedor de los reyes y la religión cristiana, en cada una de sus variedades. Símbolos de la unión entre monarquía y religión surgirán las famosas coronas, adornos colgantes regalados por arsitócratas o gobernadores a los templos. Destacan por su exquisita labor de orfebrería, en la que emplean oro, plata, piedras preciosas y semipreciosas. Es tesoro de Guarrazar es uno de los ejemplos más importantes que encontramos actualmente en España. Se trata de un grupo de piezas halladas en la sierra del Guarrazar, destinadas a decorar una basílica cristiana. La más conocida, la corona de Recesvinto, muestra el nombre del monarca a través de letras colgantes.

(Tesoro de Guarrazar)
https://www.man.es/dam/jcr:dd8ad9a2-9fb1-49ae-a36f-0fd4453f92cc/0-tesoro-guarrazar.jpg

El esplendor de las ciudades visigodas queda, o bien bajo las calles de las actuales, como Toledo, o bien en yacimientos arqueológicos como es el caso de Recópolis, en Guadalajara. Se trata de un centro urbano fundado por Leovigildo en 578, destinada a ser un gran centro económico y religioso. Actualmente puede visitarse como parque arqueológico en el municipio de Zorita de los Canes. 

EXPANSIÓN MUSULMANA

AL-ANDALUS

SEFARAD

REINOS CRISTIANOS


